版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：玲珑心（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/note/627438179/

唐朝皇帝里出了相当多的文艺青年，也许是这个缘故，唐皇后宫中也不乏文艺女青年的身影。上至皇后下至宫人，能诗善文已经成为一种普遍的风气，且得到国家最高统治者的推崇、扶持和嘉奖。前有大唐女宰，后有红叶题诗，个个文采出众，落笔不俗。她们有的留下名字，有的无名可考，翻开《全唐诗》，惊诧于这一批作者的庞大，也感叹在浩瀚的诗歌历史中，这些作品可以跨越千年，流传至今。

在唐宫里，除了徐惠、上官婉儿这般声誉响亮的女诗人外，还有另一群人已经被今人遗忘，而她们也曾在唐朝宫苑里享有相当高的声望和地位。而更不同寻常之处在于，她们并非个体的存在，而是来自同一个家族，历经德、顺、献、穆、敬、文六代皇帝，凭借自身的才学，得到过至高无上的荣耀，也因卷入政治斗争的漩涡而身败名裂，祸及家人。她们名留史册，列传于新旧两《唐书》中。虽诗作流传不多，却终究在《全唐诗》中留下属于自己的一席之地。

她们就是中唐宫廷中的宋氏三姐妹。

说是三姐妹，原本是五人，又称“尚宫五宋”。分别是“长若莘，次若昭、若伦、若宪、若荀。”（《旧唐书》）之所以成了三姐妹，是因为三姐若伦与小妹若荀去世较早，没能留下作品和生活记载，故而在史籍中有名无史。真正在唐朝宫廷里留下人生足迹的是若莘、若昭和若宪。

这宋氏三姐妹与唐宫中的任何女子都不同，论性格和追求也是唐朝女子中较特殊的群体。据记载，宋氏姐妹为“贝州清阳人（今邢台市清河县《百度百科》）”，“父庭芬，世为儒学，至庭芬有词藻。生五女，皆聪惠，庭芬始教以经艺，既而课为诗赋，年未及笄，皆能属文。”（《旧唐书》）宋庭芬共有六个孩子，五女一子，据《新唐书》记载，“廷芬男独愚不可教，为民终身。”也就是说，宋家唯一的男嗣未能为家族光宗耀祖，也许曾令其父甚感惋惜。而宋氏姐妹入宫后，宋庭芬也“受饶州司马，习艺馆内，敕赐第一区，给俸料。”（《旧唐书》）即使这样，唯一的儿子仍旧“为民终身”，或许“愚不可教”的记载并非夸张。

儿子虽然是庸才，女儿们却个个争气，小小年纪便能诗善文，慧名远播。这五人中才华最出众的是年长的两个女儿，而她们的志向也极为特殊，即便在当代也不多见：

若莘、若昭文尤淡丽，性复贞素闲雅，不尚纷华之饰。尝白父母，誓不从人，愿以艺学扬名显亲。

《旧唐书》

如果说不慕荣华是才女们都会有的品格标签，那么以终身不嫁、矢志向学为人生目标的女子则在古今中外都是凤毛麟角。宋家年长的两个女儿不但这样想，还要这样做，并且大胆地向父母说了出来。可以想象，即使在今天，父母们听闻女儿说出类似言辞的反应。唐代再开放，也是传统道德主导的男尊女卑、以传宗接代为人生首要任务的社会。当年少的女儿说出这样一番话时，宋庭芬夫妇又是如何做的呢？《新唐书》里提供了答案：

家亦不欲与寒乡凡裔为姻对，听其学。

可以看出，儒学世家出身的宋庭芬心高气傲，对女儿十分珍视。本着宁独身也绝不嫁错的原则，容许了女儿的设想，肯定了她们求学的热望，并提供了大量支持与援助。虽然独身治学的诉求是年长的两个女儿提出的，但上行下效，底下三个妹妹也都以姐姐们为榜样，五个女儿都留守闺中，要做女学者。不知身为父亲的宋庭芬在当时要承受多么大的社会和宗法压力。但显然，他并未退缩，并且得到了意想不到的收获。

贞元四年，昭义节度使李抱真表荐以闻。德宗俱召入宫，试以诗赋，兼问经史中大义，深加赏叹。

《旧唐书》

多个事例表明，身在皇宫大内的唐朝皇帝非常关注民间女子的教育问题，一旦听闻有奇女子出现，一定要召进宫中亲自考核并予以资格认证。初唐有徐惠，盛唐有李季兰，到了中唐，这一传统没有被唐皇废弃，而是继续发扬光大，且显示出了空前的“无私”性。唐德宗贞元四年（公元789年），宋家的五朵金花奉诏进宫，踏上了前人的道路，而她们的命运却未可知。

唐德宗也是一位文艺青年，《唐书》里说他“能诗”，《全唐诗》里也存有他的诗作。基本上是与群臣欢宴时所赋，文辞非常的皇家范，篇幅也较长。只有一首七言绝句可以略微看得到一丝人间烟火气，题名《九日绝句》：

禁苑秋来爽气多，昆明风动起沧波。

中流箫鼓诚堪赏，讵假横汾发棹歌。

虽然未能留下什么传世名作，但并不能以此来否定他曾经的才学，至少，他能够赏识宋氏姐妹并予以嘉奖，继承了唐皇开放的传统。而唐德宗与先皇们不同之处在于他的“无私”：

又高其风操，不以妾侍命之，呼学士。《新唐书》

徐惠入宫后做了唐太宗的侍妾，而上官婉儿至少名义上是两任帝王的妃嫔，即使跳出唐代，向前推至汉魏晋，班婕妤和左棻的遭遇也无需赘述。凡是未婚的青年女子入宫，皆逃不开侍奉帝王的命运，至于得宠失宠，则要看命运的安排了。纵有满腹才学，终不过是隐形的嫁妆、媚上的资产，这一角度来看，她们的人生都有一点可怜。而唐德宗却一反前人行事，不但嘉赏宋氏姐妹的才学，且破例没有将她们据为己有，而是以学人待之。也许是五姐妹姿色平平未能引起皇帝的情欲，也许是德宗无从选择，又怕破坏姊妹情分，故而一概不纳。但我更愿意相信这是他对宋氏姐妹的尊重，正如宋庭芬一样，尊重她们“誓不从人，愿以艺学扬名显亲”的志向。固然显得有些离奇，但难得来自皇帝的这份理解与支持。

姐妹中最先获得重视的是长姊若莘，《全唐诗》中收录她遗作一首，而名字却变成了若华，也许是华字的繁体与莘字较接近的缘故。若莘自幼便是姐妹中的老师和领头人，“教诲四妹，有如严师。”（《旧唐书》）除了诗作，她还有著述，即“女四书”中之一的《女论语》。“其言模仿《论语》，以韦逞母宣文君宋氏代仲尼，以曹大家等代颜、闵，其间问答，悉以妇道所尚。若昭注解，皆有理致。”（《旧唐书》）从史籍记载的顺序来看，这是她在家中做女儿时的作品，以中国第一位女博士宣文君为导师，而以班昭等为学生，内容主要阐释唐代社会中的女德教育。《女论语》保存至今，内容上已失去了教育价值，仅存历史文献参考价值。但若莘著《女论语》，有两点十分有趣。

其一，导师与学生的设置。宣文君是前秦时代的女学者，而班昭（即曹大家，其夫姓曹）则是东汉时期的历史学家，两者在时代上的先后顺序被颠倒了。虽然宣文君以讲解《周官》而闻名，但从年代上来说，她毕竟晚生于班昭。且班昭寡居后曾入宫为皇室妇女讲学，又参与续写《汉书》，无论如何不该成为宣文君的学生。未知若莘著书时是如何考量的。

其二，翻开《女论语》，其内容非常的保守传统，按今人眼光观之，可谓赤裸裸的封建道德说教。而讽刺的是，宋氏姐妹们都不是这些论调的身体力行者。比如第八篇《训男女》中关于女子行为教育有这样一段：

女处闺门，少令出户。唤来便来，唤去便去。 稍有不从，当加叱怒。朝暮训诲，各勤事务。 扫地烧香，纫麻缉苎。若在人前，教他礼数。 莫纵娇痴，恐他啼怒。莫从跳梁，恐他轻侮。 莫纵歌词，恐他淫污，莫纵游行，恐他恶事。

以宋氏姐妹所受到的教育、生发的志向和人生选择来看，她们自己非但没有践行这套准则，且可以堪称完美的践踏者。如果她们在家中的待遇如笔下所要求的，她们非但会失去受教育的机会，更没有权利胆敢在父母面前扬言终身不嫁。父母给予了她们同时代人所不能拥有的自由，而这些身在福中的女孩子却还要自我编排出一套说辞，既是否定了父母的宽容和良苦用心，也是打了自己的脸。如果著述者一生都没有践行自己制定的准则，又为何以此来要求别人呢？

也许是少年时在闺中闭塞的环境未能开阔她们的眼界，在迈入唐宫后，宋家姐妹的生活发生了变化，随之性格处事也体现出了不同。史籍中关于若莘在宫中的生活记载不多，只说“自贞元七年，秘禁图籍，诏若莘总领。”（《新唐书》）可以看出，若莘在后宫中的职能相当重要，工作职位不低。关于她在唐宫内的生活和交友情况，史籍中未有记载，不过倒是可以从她保存在《全唐诗》的一首诗中窥测一二：

十二层楼倚翠空，凤鸾相对立梧桐。

双成走报监门卫，莫使吴歈入汉宫。

此诗题名《嘲陆畅》，短短四句却一改史书中留下的严正刻板的形象，言辞间的揶揄显得有些俏皮。陆畅是进士出身，又做过皇太子僚属，应该有机会常在宫中走动，与女学士宋若莘有所接触。从诗的语气来看，两人的关系应当较近。陆畅是苏州人，满口吴语，而若莘是河北人，北方人总有爱嘲弄南人口音的习惯。虽未见陆畅有诗回应，但若莘如此自律，又贵为唐宫学士，写此诗给陆畅，大抵有玩笑之意，陆畅也不会和她较真。

若莘卒于唐宪宗元和末年（公元820年），追封河内郡君，生前死后都得到了嘉奖。次年，唐穆宗继位，他传承了父辈的优良传统，“复令若昭代司其职，拜尚宫。”（《旧唐书》）尚宫是唐宫内的正五品职，位在四品才人之后。这便有一点微妙了，因为尚宫是侍妾的封号，穆宗打破了德宗不封侍妾品级的传统，给了若昭一个位置，也许可供历史传奇爱好者们一个想象的空间。而事实上，虽然宋氏姐妹有“尚宫五宋”的称号，真正做过尚宫的只有若昭而已。

三姊妹中，若昭最大的特点是善于搞好人际关系，且回报颇丰：

姊妹中，若昭尤通晓人事，自宪、穆、敬三帝，皆呼为先生，六宫嫔媛、诸王、公主、驸马皆师之，为之致敬。进封梁国夫人。

《旧唐书》


图片来自网络
“通晓人事”四字，让我们看到了一个善于交际，人情练达的女性形象，而“六宫嫔媛、诸王、公主、驸马皆师之”则显示了她的博学。可以说，她在唐宫中的人缘和声望是远超长姊若莘的，而《唐书》之所以会为宋氏姐妹立传，其根本是为了记录她在唐宫内的生活遗迹，故史书里谈到宋氏姐妹时皆是以若昭的出场为开端的。

若莘在家中撰写《女论语》时，若昭负责全书的注解工作，《旧唐书》谓“皆有理致”，可见她非常善于处理细致而略带繁琐的工作，这大概也是她能够在唐宫中理清错综复杂的人际关系，不得罪任何人，不卷入任何纷争，从而得到自皇帝到驸马的交口称赞和尊敬的内在原因之一。可惜的是，她才学虽高，留下的作品却极少，《全唐诗》中仅存五言一首，且是一首应制诗：

垂衣临八极，肃穆四门通。

自是无为化，非关辅弼功。

修文招隐伏，尚武殄妖凶。

德炳韶光炽，恩沾雨露浓。

衣冠陪御宴，礼乐盛朝宗。

万寿称觞举，千年信一同。

《奉和御制麟德殿宴百僚应制》

从内容和形式上看，作品与徐惠、上官婉儿等人在类似场合所写的作品大同小异，仅在文风上有所不同。徐惠是清雅中带着一丝浩荡，可以看出是有意在模仿唐太宗的文风。上官婉儿的作品绮丽风流，无须讨好逢迎，自带引领大唐诗风的光环。与前辈们相比，宋若昭的作品则四平八稳，没有太多特点，却也挑不出什么大的毛病，与她的身份和赋诗的场合十分匹配。若诗风可以看出时代特色，徐惠有魏晋遗风，上官婉儿有绝代风华，宋若昭则是持重守节、温柔敦厚了。

若昭虽地位尊崇，但她也未能长寿，长姊卒后五年，若昭也离世了（据其出土的墓志记载，宋若昭卒于唐文宗大和二年，比史书记载晚四年）。此时唐敬宗刚刚登基不久，而宋氏姐妹里恐怕只剩若宪一人了。敬宗也很尊重她，命她接过了姐姐们生前的工作，继续在唐宫任职。若宪未见加封任何品级或封号，《新唐书》中只说她“代司秘书”，似乎有职无衔。而真正重用她的却并非唐敬宗，而是下一任的唐文宗。但也就是在文宗手下，若宪从峰顶跌入谷底，甚至惹来杀身之祸。可谓成也文宗，败也文宗。

文宗好文，以若宪善属文，能论议奏对，尤重之。《旧唐书》

文宗尚学，以若宪善属辞，粹论议，尤礼之。《新唐书》

唐文宗也是一位文艺青年，继承了祖上的光荣传统，而若宪的特点便是擅写文章，故而一拍即合，成了真正的帝王文秘。文宗登基时年仅十八岁，若宪生年虽不详，但从她德宗晚年便入宫的情况看，她年长于文宗，此时的年岁当在五十岁上下，已经是老妇人了。自姐妹入宫以来，短短四十年光阴里，唐朝已换了六个皇帝，他们有的卒于疾病，有的则死于宫廷阴谋。大唐早已失去了盛世荣光，开始进入衰退期，皇帝也一个比一个无能，政治日渐昏暗。唐文宗固然尚文，但却并不是一个头脑清醒的好皇帝，在残酷的政治斗争中时常犯错误，把本已黑暗的政坛越描越黑。


德宗至文宗世系表，百度百科
文宗时，宦官的势力嚣张庞大，朝臣中也是派系纷争不断，文宗曾绞尽脑汁与他们斗法。而在这复杂的斗争环境里，原本避居后宫，以文学教育为己任的宋若宪却稀里糊涂地被卷进了斗争之中。

大和中，神策中尉王守澄用事，委信翼城医人郑注、贼臣李训，干窃时权。训、 注恶宰相李宗闵、李德裕，构宗闵憸邪，为吏部侍郎时，令驸马都尉沈通赂于若宪，求为宰相。文宗怒，贬宗闵为潮州司户，柳州司马，幽若宪于外第，赐死。 若宪弟侄女婿等连坐者十三人，皆流岭表。李训败，文宗悟其诬构，深惜其才。

《旧唐书》

王守澄是晚唐时期在唐宫中一度只手遮天的人物，而他的身份只是一个宦官。唐文宗非常厌恶他，一直寻找将其除掉的机会。郑注和李训曾与之勾结，共同打击异己。为了陷害李宗闵和李德裕，他们编造谣言，谎称李宗闵做吏部侍郎时，曾通过驸马都尉贿赂宋若宪，目的是得到宰相的职位。谣言传到唐文宗耳中，似乎未经任何查证便被其深信不疑。手下的文秘公然参与卖官鬻爵、干预朝政，年轻的皇帝非常愤怒，毫不犹豫地处死了宋若宪，连她的亲属也一并连坐，遭到流放。宋氏姐妹风光入宫，历经六朝，宫廷变换，却不幸落得凄惨的结局。当年风华正茂、志存高远的五姐妹一定不会想到会以这样的收稍来退出历史舞台。

唐文宗虽勤于政务，但个人才干有限，终未能扭转危局，使自己郁郁而终，死时也刚过而立之年。李训后因政变被杀，唐文宗也意识到了错罚宋若宪，但斯人已去，一切不能挽回。他曾有一首五言绝句名《宫中题》，文辞虽简，却颇能代表在位时的荒冷凄凉之境：

辇路生秋草，上林花满枝。

凭高何限意，无复侍臣知。

虽不知侍臣者究竟指向何人，但从身份来看，宋若宪也属侍臣之列。当唐文宗独自登高凭栏，望路上秋草与上林花开之时，旧人不复，祖上留下来的江山也陷入混乱之境，文宗的内心一片寂寞悲伤。没有人能够体味他的孤独了。

宋氏姐妹去后，唐宫之中再未留下才女之名，唐帝国也在七十余年后退出历史。可惜的是，宋氏姐妹的名字和大部分作品一同淹没在浩瀚历史中，鲜有提及，唐宫诗媛的历史到此画上了句号。